Ever been on one of those twirly carnival rides?
Giang Na 8/11/2016 bạn đã từng ngồi trên vòng quay như thế này trong các lễ hội chưa?
You know, the ones where you get into a giant cylinder and stand against the wall, and then they spin you around like a wet salad?
khi đó bạn sẽ ngồi vào một ống hình trụ lớn và dựa vào tường, vòng quay sẽ xoay bạn vòng quanh như một miếng salad
If you've had that uniquely nauseating experience, then you know that the simple act of spinning in a circle can be ... intense.
nếu bạn đã từng có những trải nghiệm độc đáo như thế thì bạn sẽ biết việc quay vòng đơn giản như thế cũng rất dữ dội
It also happens to be one of the most misunderstood concepts in Newtonian physics.
vô tình nó lại là một trong những khái niệm dễ gây hiểu nhầm nhất về vật lý học Niu-tơn
It’s known as uniform circular motion, and it’s what occurs when anything moves along a circular path in a consistent way.
đây được gọi là chuyển động tròn đều, xảy ra khi một vật chuyển động vòng quanh một đường tròn cố định
Most of the confusion about this idea has to do with the fact that things accelerate inward as they move in a circle --
một điều mơ hồ về khái niệm này là mọi vật hướng vào trong khi chuyển động vòng tròn
a kind of acceleration known as centripetal acceleration. But you'll often hear people talking about
một dạng gia tốc gọi là gia tốc hướng tâm. nhưng bạn thường thấy người ta nhắc đến
centrifugal acceleration pushing things outward as they move in a circle.
gia tốc ly tâm làm mọi vật hướng ra ngoài khi chúng chuyển động vòng tròn
That's actually where centrifuges get their name! And centrifugal acceleration isn't wrong, exactly.
máy ly tâm cũng có tên từ đó. và đúng ra là gia tốc ly tâm không sai
It's just ... not real. So, to explain how things really accelerate
chỉ là nó không có thật. do đó, để giải thích chuyển động vòng tròn của mọi vật
when they move in circles, let's talk about the physics of that ride as it spins you around
hãy nghiên cứu vật lý học của vòng quay trên khi nó xoay bạn vòng quanh
-- assuming you're willing to risk stepping inside. I'm getting dizzy just thinking about it.
giả sử bạn dám đặt chân vào trong. chỉ nghĩ thôi tôi đã thấy chóng mặt rồi
[Theme Music]
[nhạc nền]
In 1960, NASA was getting ready to send people to space.
vào năm 1960, NASA chuẩn bị đưa con người lên vũ trụ
They knew that a big part of space flight would involve acceleration,
họ biết rằng phần lớn một chuyến du hành vũ trụ sẽ có gia tốc tham gia
so they wanted to test how much acceleration people could handle before they'd black out.
nên họ muốn kiểm tra xem con người sẽ dùng bao nhiêu gia tốc trước khi hạ cánh
Because that’s what happens when too much blood is forced away from your brain for too long.
bởi vì đó là những gì xảy ra khi một lượng máu lớn chảy ra từ não quá lâu
So engineers tested potential astronauts by putting them in a human centrifuge --
do đó các kỹ sư đã kiểm chứng với các phi hành gia bằng cách đặt họ vào các máy ly tâm ở người
Basically, a superpowered version of those rides at the fair.
về cơ bản đó là một phiên bản siêu cường của các vòng quay nói trên
They found that most people could withstand an acceleration of around 98 meters per second squared for 10 minutes --
kết quả là hầu hết mọi người có thể chịu gia tốc khoảng 98 mét/ giây bình phương trong 10 phút
That's about ten times the acceleration caused by gravity that you'd feel just by jumping in the air.
gấp 10 lần gia tốc gây ra bởi lực hút khi nhảy trong không khí
With that in mind, let's say we've been asked to calculate the safety of one of those carnival rides --
lưu ý điều đó, bây giờ giả sử ta tính độ an toàn của những vòng quay này
which means we'll need to figure out how much acceleration riders would experience.
nghĩa là ta cần xác định số đo gia tốc mà chúng có thể chịu được
There are equations we can use to do that, because just like with all the other kinds
ta có thể tính bằng các công thức, vì cũng giống như các dạng chuyển động khác
of motion we've talked about so far, uniform circular motion has four main qualities --
mà ta đã nói gần đây, chuyển động tròn đều có 4 đặc tính cơ bản:
position, velocity, acceleration, and time. And they're all related to each other.
vị trí, vận tốc, gia tốc và thời gian. và các đặc tính đó liên quan đến nhau
When it comes to uniform circular motion, position is the most obvious quality:
khi nói tới chuyển động tròn đều, vị trí là đặc tính dễ thấy nhất
There’s an object, and it’s on a circular path. But velocity is a little less intuitive.
có một vật trên đường tròn. nhưng vận tốc thì không dễ thấy bằng trực giác
At any given moment, velocity tells you how fast the object’s going, and in what direction.
tại một thời điểm bất kỳ, vận tốc cho biết mức độ chuyển động nhanh chậm của vật theo hướng nào
And that direction … is NOT along the path of the circle.
và hướng chuyển động, không phải là dọc theo đường tròn
It’s actually perpendicular to the radius of the circle -- along what we call a tangent.
thực chất nó vuông góc với bán kính đường tròn, dọc theo tiếp tuyến
So if you draw an arrow representing the velocity on the circle, it’ll only touch the circle in one spot.
nếu bạn vẽ một mũi tên biểu diễn vận tốc trên đường tròn, nó chỉ giao đường tròn tại một điểm
OK bear with me here, as this might seem kinda strange, but it’s true!
hãy lưu ý điều này, vì nó có thể lạ, nhưng lại đúng
One of the nice things about the physics of motion is that often,
một điều thú vị về vật lý học chuyển động là
you can just try it out for yourself and see what happens.
thường thì bạn có thể tự kiểm chứng và xem điều gì xảy ra
So here’s a quick way to see tangential velocity in action:
sau đây là một cách để kiểm chứng điều gì xảy ra với vận tốc tiếp tuyến
All you need is some string, a key -- or some other small object to tie
bạn chỉ cần có vài sợi dây, một chìa khóa hay vật gì nhỏ nhỏ
the string to -- and a wide open space so nobody gets hurt , by a key flying around.
để buộc sợi dây lại, và một không gian rộng để không ai bị thương khi chìa khóa xoay tròn
Move the string so the key starts twirling around in counterclockwise circles, parallel
quay sợi dây để chìa khóa quay vòng tròn ngược chiều kim đồng hồ, song song với mặt đất
to the ground. Then, when the key is at the point in the circle that’s farthest away
sau đó, khi chìa khóa đến điểm xa nhất trên vòng quay so với bạn
from you… let go of the string. The key flies to the left!
thì thả sợi dây ra. chìa khóa sẽ bay về bên trái
Here’s why: In earlier episodes, we’ve talked about inertia and the idea that if
lý do là: ở các chương trước, ta đã nói về quán tính và khi một vật chuyển động
an object is in motion, it’ll remain in that motion unless it’s acted upon by a
nó sẽ duy trì ở trạng thái chuyển động đó nếu không bị tác động bởi một ngoại lực khác
net external force. Which means that something moving in a straight
nghĩa là một vật đang chuyển động trên đường thẳng
line is going to continue moving in a straight line unless a force -- one that isn’t balanced
sẽ tiếp tục chuyển động đó nếu không có một lực không được cân bằng bởi các lực khác
out by other forces -- turns it. Whenever you see something turning?
tác động lên vật đó. bất cứ khi nào bạn thấy một vật chuyển hướng
There’s a net external force acting on it. That’s why, at any given moment, the velocity
là do có ngoại lực tác động lên nó. đó là lý do tại sao tại thời điểm bất kỳ
of an object moving in a circle will be tangent to it. Without a force to turn it, it just
vận tốc một vật đang chuyển động trên đường tròn sẽ là tiếp tuyến của nó. nếu không có một lực chuyển hướng,
flies in whatever direction it was moving last. Once you let go of the string, you got
nó chỉ bay theo hướng mà nó vẫn đang chuyển động. khi bạn thả sợi dây
rid of the force that was making the key turn in circles.
bạn đã bỏ đi lực làm cho chìa khóa chuyển động vòng tròn
So it kept moving with the same velocity that it had at the exact moment you let go -- perpendicular
do đó nó tiếp tục chuyển động cùng vận tốc với thời điểm bạn thả sợi dây
to the string connecting it to your hand, which was the center of the key’s circular
vận tốc vuông góc với sợi dây nối tay bạn với chìa khóa, là tâm của đường tròn mà chìa khóa đang chuyển động quanh
path. And now, we can finally talk about the mysterious force that was accelerating the
cuối cùng ta sẽ nói về lực thần kỳ làm cho chìa khóa chuyển động
key -- changing the direction of its velocity so that it moved in a circle.
chuyển hướng vận tốc để nó có thể chuyển động vòng tròn
That force is the same reason riders on the human centrifuge spin in a circle -- in fact,
lực đó cùng vòng quay với máy ly tâm ở người khi quay vòng
it’s the reason anything moves in a circle. That force is known as the centripetal force,
thực chất đó là lý do tại sao mọi vật có thể chuyển động vòng tròn. lực đó gọi là lực hướng tâm
and the acceleration it causes is called centripetal acceleration.
và gia tốc tạo ra gọi là gia tốc hướng tâm
And the important thing to remember about centripetal acceleration is that it’s always
lưu ý điều quan trọng về gia tốc hướng tâm là
directed toward the center of the circular path.
nó luôn hướng về phía tâm của đường tròn
That makes a lot of sense, if you think about it in terms of how the velocity’s changing.
điều này rất có lý nếu bạn nghĩ đến sự thay đổi của vận tốc
The key was only turning in circles because your hand was pulling it toward the center
chìa khóa chỉ quay vòng tròn vì tay bạn đang quay nó quanh tâm của đường tròn
of a circular path. But now think about what it’s like to be
nhưng điều gì xảy ra nếu nó ở trên các vòng quay ly tâm
on one of those centrifuge rides -- or, if you’ve never subjected yourself to one,
hoặc nếu bạn chưa từng trải nghiệm những vòng quay đó
what it’s like to be in a car that turns sharply. The ride -- or the car -- is turning
điều gì xảy ra trên xe ô tô chuyển hướng đột ngột. vòng quay, hay chiếc xe
in a circle, so there must be centripetal acceleration pushing you toward the middle
đang quay tròn, do đó sẽ có gia tốc hướng tâm đẩy bạn về hướng tâm của vòng tròn
of that circle. Except, it feels like you’re being pushed
ngoại trừ khi bạn bị đẩy ra ngoài
outward. People often attribute this sensation to centrifugal force. But that’s not real.
người ta thường xem những cảm giác này như lực ly tâm. nhưng không chính xác
The reason that people confuse the centripetal force with what feels like a centrifugal
lý do người ta nhầm lẫn lực hướng tâm với lực ly tâm
force comes down to a change in perspective -- what physicists call a frame of reference.
là do thay đổi góc nhìn, các nhà vật lý học gọi là hệ quy chiếu
From the frame of reference of someone standing outside the human centrifuge, it’s easy
từ hệ quy chiếu của một người đứng ngoài máy ly tâm người,
to see what’s actually happening: As the cylinder turns, it forces the people inside
có thể dễ dàng thấy điều gì xảy ra: khi khối trụ xoay
it to move in a circle. And the wall is pressing on them to keep them turning -- it’s actually
người ngồi trong cũng chuyển động vòng tròn, và bức tường cũng ép vào họ để làm họ chuyển động
pushing them toward the center of the circle! But the person inside the cylinder just sees
thực chất là đẩy họ hướng vào tâm vòng tròn. nhưng người bên trong chỉ thấy
everything moving around with them. From their frame of reference, it feels like
mọi thứ xung quanh đang chuyển động quanh họ. từ hệ quy chiếu của họ
they’re just being squashed against the wall -- as though there’s a centrifugal
họ cảm thấy như họ chỉ ép mình quanh bức tường, như thể là có một lực ly tâm
force acting on them. But there’s nothing there to actually create
tác động lên họ. nhưng thực tế không có lực nào như thế
that force. Which is why physicists call it a fictitious force -- it doesn’t really exist.
đó là lý do tại sao các nhà vật lý học gọi đó là lực ảo, vì nó không tồn tại
So! Now that we know how acceleration works
ta đã biết nguyên lý hoạt động của gia tốc
when you’re moving in a circle, we can finally come up with some ways to connect position,
khi bạn chuyển động vòng tròn, do đó ta có thể tìm ra cách liên kết vị trí
velocity, and acceleration -- and figure out if that centrifuge ride is safe for people.
vận tốc và gia tốc, và biết được vòng quay ly tâm có an toàn hay không
But first, we have to talk about time. When something’s moving around a circle in a
nhưng trước tiên, hãy nói về thời gian. khi một vật chuyển động quanh vòng tròn cố định
consistent way -- in other words, its acceleration is constant -- it’ll take a certain amount
hay gia tốc của vật cố định, sẽ mất một khoảng thời gian nhất định
of time to return to its starting conditions. In this case, those starting conditions are
để quay về điểm xuất phát. trong trường hợp này, điểm xuất phát
a particular point along the circular path. We call that time the period of the motion,
là một điểm cụ thể trên đường tròn. ta gọi khoảng thời gian đó là chu kỳ chuyển động
and the variable we use to represent it is a capital T.
và được ký hiệu bằng T
Which isn’t too hard to remember, as long as you keep in mind that the period is an
sẽ không khó nhớ nếu bạn lưu ý rằng
amount of time. From timing the centrifuge ride in action, we know that it takes 2 seconds
chu kỳ là một khoảng thời gian. từ việc tính thời gian vòng quay ly tâm chuyển động, ta thấy cứ 2 giây
to spin around once. So we’d say that the period of its motion is 2 seconds.
nó quay được một vòng. vậy ta nói chu kỳ chuyển động là 2 giây
But sometimes it’s easier to talk about the same idea in another way -- how many revolutions
nhưng đôi khi diễn tả cùng một ý bằng cách khác sẽ dễ dàng hơn, đó là trong 1 giây
does the ride make in one second? That’s what we’d call the frequency of the motion
vòng quay quay được bao nhiêu vòng? đó chính là tần suất của chuyển động
-- which we write as an f in equations. That’s simple enough to figure out: if it
được biểu thị bằng f trong công thức. ta dễ dàng xác định được
takes the ride 2 seconds to make one revolution, then it’s making one half of a revolution
nếu một vòng quay mất 2 giây, thì 1 giây quay được nửa vòng
per second.It’s also not too difficult to relate period and frequency with an equation:
ta cũng dễ dàng biểu thị mối liên hệ giữa chu kỳ và tần số bằng một phương trình
frequency is just 1, divided by the period. Now that we’ve gotten time out of the way,
tần số bằng 1/ chu kỳ. khi ta đã biết thời gian trên quãng đường
let’s talk about position. We generally talk about distance in terms of the circumference
hãy nói về vị trí. ta thường nói về khoảng cách như chu vi đường tròn
of the circle, because that tells us how many times you’ve gone around the circle.
vì nó cho biết bạn đã quay được bao nhiêu vòng
In other words, if a centrifuge rider covers the same distance as one circumference, we
nói cách khác, nếu vòng quay ly tâm đi được quãng đường bằng chu vi
know they’ve made one revolution. And circumference is just 2 times pi times the radius of the
nghĩa là đã quay được một vòng. chu vi bằng 2 x pi x bán kính đường tròn
circle. So if that human centrifuge has a radius of 5 meters, riders would travel 31.4 meters every revolution.
vậy nếu máy ly tâm người có bán kính 5 mét thì vòng quay sẽ đi được 31,4 mét mỗi vòng
Now: What about their speed? Well, in our
tốc độ của chúng thì sao?
episodes on motion in a straight line, we talked about how average velocity is generally
trong chương về chuyển động trên đường thẳng, ta đã nói rằng vận tốc trung bình
equal to the change in position over the change in time -- -- which turns out to be a great
thường bằng thay đổi vị trí/ biến thiên thời gian. hóa ra lại là một cách tuyệt vời
way to describe the speed of uniform circular motion.
để biểu diễn tốc độ của chuyển động tròn đều
When the rider’s made one revolution around the circle, they’ve covered a distance equal
khi vòng quay quay được một vòng, nó đã đi được một quãng đường
to 2 times pi times r -- or, in this case, 31.4 meters. That’s how far they’ve traveled.
bằng 2 x pi x r, trong trường hợp này là 31,4 mét. đó là quãng đường chúng đi được
And the amount of time it took was equal to the period of the ride’s motion. That’s
và khoảng thời gian bằng chu kỳ chuyển động của vòng quay.
their change in time. Divide the distance they’ve traveled by
đó là biến thiên thời gian. ta lấy quãng đường đi được/ biến thiên thời gian
their change in time, and you get the speed equation for uniform circular motion. Using
và ta có phương trình vận tốc của chuyển động tròn đều
that equation, we can calculate the speed of a rider on the centrifuge -- it’s 15.7
với phương trình đó ta tính được vận tốc vòng quay của máy ly tâm là 15,7 mét/ giây
meters per second. Next, getting the equation for the magnitude
tiếp đến, dùng phương trình để tính độ lớn
of centripetal acceleration -- how strong it is, basically -- is a little less straightforward.
của gia tốc hướng tâm, về cơ bản thì nó không rõ ràng lắm
That magnitude will be equal to the change in velocity over the change in time at any given
độ lớn bằng biến thiên vận tốc/ thay đổi thời gian tại một điểm bất kỳ
moment -- in other words, its derivative. Actually calculating the derivative can
nói cách khác là đạo hàm. thực chất tính đạo hàm
get complicated, but it turns out to be equal to the speed, squared, divided by the radius
phức tạp hơn, nhưng ta được kết quả bằng vận tốc bình phương chia bán kính
of the circle. This equation makes a lot of sense for a few
phương trình này có lý với một vài lý do
reasons: First, take a look at the units. Acceleration is measured in meters per second
thứ nhất, hãy để ý đơn vị đo.gia tốc được tính bằng mét/ giây bình phương
squared, so we already know that whatever the equation for centripetal acceleration
do đó dù phương trình tính gia tốc hướng tâm là gì
is, the units have to work out to meters per second squared.
thì cũng phải đổi về đơn vị đo mét/ giây bình phương
And they do: square the speed, and you end up with units of meters squared per second
nếu bình phương vận tốc ta được mét bình phương/ giây bình phương
squared. Just divide those units by meters, and you get meters per second squared. You
nếu chia các đại lượng này cho mét, ta được mét/ giây bình phương
can also tell from this equation that if you increase your speed along the circular path
từ phương trình này ta có nếu bạn tăng vận tốc chuyển động vòng tròn
or decrease the radius of that path, you should end up with a higher acceleration.
hoặc giảm bán kính đường tròn, bạn sẽ có số đo gia tốc lớn hơn
And that relationship between acceleration, speed, and radius checks out in real life, too:
và mối liên hệ giữa gia tốc, vận tốc và bán kính cũng áp dụng trong đời sống
Try spinning the key on a string faster, or shortening the string but spinning it at
xoay chiếc chìa khóa trên sợi dây nhanh hơn, hoặc xoay cùng tốc độ đó nhưng cắt bớt sợi dây
the same speed. You’ll feel the key pulling harder on your fingers, because it’s experiencing
bạn sẽ thấy chìa khóa quay nặng hơn trên ngón tay, vì phải chịu nhiều gia tốc hơn
more acceleration. And now that we have an equation for the acceleration
và khi đã có phương trình gia tốc của vòng quay
that riders would experience on the centrifuge, we can finally figure out if that ride is
trên máy ly tâm, ta có thể biết được vòng quay đó là an toàn
safe. We already know that their speed would be 15.7 meters per second, and that the radius
ta đã biết vận tốc là 15,7 mét/giây
of the ride is 5 meters. So, according to the equation for acceleration,
và bán kính vòng quay là 5 mét. vậy, theo phương trình gia tốc
their acceleration would be 49.3 meters per second squared. That’s about half the acceleration
ta có gia tốc bằng 49,3 mét/giây bình phương. bằng nửa gia tốc
that NASA found would make people black out. So the ride is probably safe, at least for
mà NASA tính có thể giữ an toàn cho con người. vậy vòng quay có vẻ an toàn
a couple of minutes. Whether that much acceleration would be pleasant is a different story -- but
ít nhất là trong vài phút. số gia tốc đó có thỏa mãn hay không là một chuyện khác
hey, we’re just here to make sure the ride is safe. We’re not responsible for cleaning
nhưng ở đây ta chỉ đảm bảo là vòng quay an toàn. ta không có trách nhiệm phải dọn đống nôn mửa
up the vomit once it’s over. Today, you learned that when an object is
khi vòng quay kết thúc. hôm nay, ta đã học về chuyển động của một vật
in uniform circular motion, its velocity is tangent to the circle and its acceleration
trong chuyển động tròn đều, vận tốc là tiếp tuyến đường tròn và
is pointing inward. We also talked about the difference between centripetal and centrifugal
gia tốc hướng vào trong. ta cũng nói về sự khác nhau giữa lực hướng tâm và lực ly tâm
forces, and derived equations for period, frequency, velocity, and acceleration.
và phương trình dẫn xuất của chu kỳ, tần số, vận tốc và gia tốc
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios. You can head over
khóa học vật lý cấp tốc được phát triển với sự hợp tác của hãng phim PBS
to their channel to check out amazing shows like Deep Look, The Good Stuff, and PBS Space Time.
bạn có thể chuyển sang kênh của họ để xem các chương trình thú vị như Deep Look, The Good Stuff, và PBS Space Time.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course
chương này được quay ở phim trường Doctor Cheryl C. Kinney
Studio with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những người nhiệt tình và nhóm đồ họa tuyệt vời của chúng tôi là Thought Cafe